Existen dos etapas para implementar la
facturación electrónica una es la etapa
de habilitación y otra la etapa de
producción Durante la etapa de
habilitación son unas pruebas que se
deben realizar ante la dian para enviar
unos documentos ficticios ocho facturas
de venta una nota débito y una nota
crédito para que la d nos indique que
estamos aprobados como facturadores
electrónicos y una vez ya superamos la
etapa de habilitación podemos iniciar la
etapa de producción que es enviar los
documentos electrónicos reales notas
débito notas crédito y facturas de venta
según la operación normal del día a día
dentro de la empresa para iniciar esa
etapa de habilitación tenemos que estar
registrados ante la dian y cómo se hace
bueno se entra al portal de la dian
www.dian.gov.co y allí por la opción de
habilitación se de entrar como empresa o
como persona una vez ya se entra se
encuentra una opción que dice facturador
y allí se configuran los modos de
operación Qué son los modos de operación
es seleccionar el proveedor tecnológico
con el cual usted va a empezar a enviar
documentos electrónicos según la
negociación que haya hecho con nosotros
ya cuando Configura esta información la
dian le entrega un dato muy clave un
concepto que es el test Z ID ese código
o identificador del set de pruebas se va
a utilizar dentro del sistema contapyme
o se debe reportar hacia nosotros para
que podamos hacer A través de una
habilitación directa por medio de
contapyme o de un portal del proveedor
tecnológico la etapa de habilitación en
su nombre también esta parte del set de
pruebas nos entrega otros datos muy
importantes como el prefijo la
resolución un Rango y una vigencia que
es información ficticia que la Diana
está entregando de forma automática a
todas las personas que se registran para
que cumplan la etapa de habilitación una
vez ya se han empezado a enviar los
documentos en ambiente de habilitación
se puede consultar la parte de detalles
donde en esa parte de detalles se va a
mostrar una parte gráfica donde indica
mire usted ha enviado tantos documentos
tantas facturas tantas notas crédito y
tantas notas débito recordemos que para
la etapa de habilitación son ocho
facturas de venta aprobadas una nota
crédito aprobada y una nota débito
aprobada si todo esto está listo allí el
mismo portal de la dian le va a decir
que su empresa ha superado
satisfactoriamente las pruebas de
validación una vez ya superadas estas
pruebas la Diana Entonces le va a
indicar indíqueme cuál es la fecha de
salida a producción porque en esa fecha
es que le va a actualizar su root con la
responsabilidad 52 que es de facturador
electrónico con validación previa Este
es el final de las pruebas de
habilitación pero allí sigue la
siguiente etapa el ambiente de
producción para empezar en el ambiente
de producción lo primero que se tiene
que hacer es solicitar los rangos de
numeración se puede hacer entrando por
el portal de la dian por la opción que
dice usuario registrado esto nos va a
llevar directamente al sistema muisca
dentro del sistema muisca se Inicia
sesión con los datos de la empresa y una
vez ya estén dentro del portal en la
parte de la izquierda en el menú aparece
una opción que dice numeración de
facturación por allí por esa opción de
numeración de facturación se van a
solicitar los rangos de numeración el
sistema muisca hace un advertencia o un
aviso recuerde tener el rot actualizado
para que le pueda llegar como toda la
información de su empresa a dicho correo
y que también se puedan evitar sanciones
y una vez ya está dentro de los rangos
se puede empezar a hacer la solicitud de
autorización de rangos de numeración de
facturación a tener presente podemos
solicitar rangos de numeración tanto
para factura electrónica simplemente es
indicarle el prefijo que se va a
utilizar en tipo de facturación muy
importante que se le indique que es
electrónica y los rangos desde y hasta
si se va a hacer este mismo tipo de
solicitud pero para la factura de
contingencia que hace un momento veíamos
en la conferencia también se hace por
ese mismo método entrando al sistema
muisca y en la solicitud de numeración
de facturación en la parte del prefijo
se indica Pues el prefijo que se
necesita para la contingencia pero en
tipo de facturación ya se selecciona es
la que dice factura de talonario o de
papel Se le indica el rango desde y
hasta Y se configura la información que
corresponde para la factura de
contingencia pero recordemos que existe
también otra opción de facturación que
es la facturación post para punto de
venta allí por el mismo sistema muisca
donde acabamos de ver entramos a la
solicitud de numeración y en la parte de
tipo de facturación
vamos a seleccionar la opción que dice d
que son documentos equivalentes
SLP para puntos de venta ya se indica el
prefijo que se vaya a utilizar y el
rango desde y
hasta con esto qué queremos decir la
solicitud de la numeración dentro del
sistema muisca es la misma es decir
hacemos los mismos pasos independientes
si va a ser para facturar electrónica si
va a ser para factura post o si va a ser
para factura de contingencia
una vez ya seleccionamos el tipo de
numeración el tipo de facturación que
vamos a utilizar lo que se debe hacer a
continuación es verificar que se haya
agregado el tipo de facturación y
generar el formato primero de borrador
para luego generar el formato definitivo
en ese caso el formato borrador es el
formato 132 donde allí se ve
preliminarmente cómo es la información
que se va a tener si usted está de
acuerdo con la información que allí está
viendo pues simplemente le va a decir
genere el definitivo y ese definitivo lo
que se hace Es que se firma con la firma
del representante legal de la empresa y
lo que va a generar es el formato 1876
que ya es la resolución normal de
facturación bien sea en la modalidad
electrónica en la modalidad post o en la
modalidad
contingencia Dentro de este formato 1876
vamos a encontrar la resolución que la
Diana entregó para dicha factura
también el prefijo que se había generado
y el rango de numeración desde qué
número y hasta qué número además en la
fecha de formalización nos va a indicar
cuál es la fecha en que inicia la
vigencia de esta resolución y la
cantidad de meses que está autorizado
para que así podamos calcular la fecha
final de la vigencia esta información ya
la tenemos dentro de el sistema muisca
ahora qué debemos hacer nuevamente
debemos entrar al portal de El dian por
la opción que dice facturando
electrónicamente y allí nuevamente
entramos como empresa o como persona y
en la opción que dice asociar prefijos
vamos a asociar los prefijos tanto de el
tipo facturación electrónica como del
tipo factura de contingencia a quién se
van a asociar al proveedor tecnológico
con el cual usted hizo la negociación
ante insoft recordemos que en soft tiene
una alianza estratégica con diferentes
proveedores tecnológicos los cuales de
una forma nativa están integrados dentro
del sistema contapyme y agroin es por
eso que allí usted selecciona el
proveedor tecnológico con el cual hizo
la negociación y le relaciona el prefijo
bien sea de la factura electrónica y
también el de la factura de contingencia
se le dice agregar y allí cargaría la
información algo muy importante
recordemos que no vamos a asociar los
prefijos de la facturación post puesto
que la factura de punto de venta no es
un documento que se tenga que entregar a
la dian previamente no es un documento
electrónico Por el momento es un
documento que coexiste con la factura
electrónica actualmente es válido no
sirve para la parte de deducción de
impuestos pero usted como empresa puede
entregar facturación post si así sus
clientes se lo permiten ahora miremos
dentro del sistema pyme Cómo podemos
hacer la configuración de esos
documentos llamémoslo así los documentos
de soporte la factura de venta
electrónica la factura de contingencia y
la factura post Para que miremos como
contapyme además de un software de
facturación electrónica también es un
software administrativo y contable que
le va a permitir integrar diferentes
áreas dentro de su empresa vamos a
pasarnos directamente al sistema
contapyme y miremos cómo está
configurada estando ubicados dentro del
sistema contapyme dentro de su interfaz
gráfica podemos analizar que para la
empresa lo primero que hay que hacer es
venir y prenderle la configuración de
que se va a manejar facturación
electrónica una vez se activa dentro de
la empresa este manejo de facturación
electrónica el siguiente paso que se
debe hacer es venir a configurar algo
que se denominan los documentos de
soporte
Qué son los documentos de soporte son
esos documentos que van a permitir
analizar dentro de una operación Cuál es
la resolución el prefijo la vigencia el
rango de numeración que está autorizado
ante la dian y que se le va a reportar a
la dian vamos a entrar a esta que dice
factura de venta electrónica digámosle
modificar allí vamos a tener algo muy
importante este documento va a
pertenecer a la empresa que hace un
momento le prendimos la configuración de
facturación electrónica una vez le
decimos que pertenece a esa empresa
recordemos que contap me permite manejar
múltiples empresas entonces puede que
este documento sea el de la empresa uno
que es mi empresa Sas y vamos a crear
otro tipo de factura con otro prefijo
para la empresa dos que es la ferretería
x entonces allí dentro del sistema es
importante que le indiquemos para cuál
empresa aplica el documento que estamos
configurando una vez ya le indicamos la
empresa para la cual aplica se va
aprender esta opción que dice hace parte
de facturación electrónica entremos a la
opción que dice resoluciones y podamos
allí indicar cuál es la resolución que
la Diana entregó en ese formato
1876 en este caso para el tipo de
factura electrónica esto mismo lo vamos
a hacer para la factura de contingencia
también para la factura post una vez se
indica Cuál es la
resolución el consecutivo inicial el
consecutivo final una fecha de inicio y
una fecha final ya tenemos la relación
de lo que la Diana autorizó dentro del
sistema en la parte de impresión del
documento vamos a seleccionar uno del
listado que ya se tiene dentro del
sistema un tipo de plantilla que maneja
contapyme para el envío de la
representación gráfica de una factura
recordemos que las
facturas de venta bien sean electrónic o
las de
contingencia manejan dos tipos de
información uno que es el
xml que es como ese lenguaje de
etiquetas estandarizado que la dian
recibe la información para guardarla
dentro de sus sistemas de información y
la otra es la parte de la representación
gráfica la representación gráfica ha ese
archivo como un PDF que le vamos a
entregar al cliente final donde él puede
ver claramente Quién es la empresa que
emitió la factura los datos de él como
cliente la información de los productos
y servicios que se facturaron la forma
de pago los impuestos los datos de la
resolución pero ya den una parte
estructurada que él fácilmente puede
interpretar mientras que un archivo xml
aesar de que le llega a él también en el
correo Es algo que si uno no tiene un
conocimiento técnico en sistemas pues va
a ser difícil interpretar Qué es ese xml
es por eso que existe la representación
gráfica y la representación gráfica que
el sistema va a ambiar
corresponde a un documento de impresión
es en este caso ese documento que le
vamos a decir aquí documento de
impresión por defecto cont pime ya tiene
unas plantillas listas y diseñadas para
que usted seleccione Cuál es la
representación gráfica que le va a
enviar a su
cliente en esta parte de facturación
electrónica esta pestaña se habilita
cada vez que se prende esta opción hace
parte de facturación electrónica y aquí
es donde vamos a seleccionar Cuál es el
proveedor tecnológico con el cual se va
a
trabajar el ambiente de trabajo
recordemos que existen los dos ambiente
de habilitación y ambiente de producción
se selecciona con cuál se va a trabajar
y algo muy importante es relacionar el
tipo de documento si yo en este caso
estoy configurando la factura de venta
pues puedo indicar que es factura
electrónica puesto que para la nota
crédito y para la nota débito también
tengo que configurar un documento de
soporte y relacionarlo con su respectiva
representación gráfica o documento de
impresión si voy a activar el manejo de
facturas de exportación puesto que en
una factura de venta al exterior o una
empresa que no está dentro del
territorio nacional eh tengo que pactar
con ellos por ejemplo los términos
internacionales de comercio electrónico
debo indicarle que es una factura de
exportación para que así la dian también
pueda recibir esa información y pueda
analizarla dentro del xml si no facturo
al exterior pues no tendría que prender
esta configuración ya en un momento
vamos a hablar de esta parte de factura
de contingencia cuando la activo esta
partecita que acabo de mencionar lo debo
hacer tanto para la factura de venta
electrónica como para la factura de
contingencia hay un punto diferencial
aquí y me voy a volver a esta opción que
dice definición del documento a esta
parte que dice
acciones en esta parte que dice acciones
dice que la aprobación del documento en
este caso para la factura de venta
electrónica la tengo configurada como
automática al finalizar Y eso qué quiere
decir que cada vez que yo haga una
factura de venta dentro de conta pyme de
forma inmediata el sistema va a enviar
los datos de esa factura al proveedor
tecnológico y el proveedor tecnológico
va a interpretar esa información va a
generar el archivo xml se va a generar
dentro de la representación gráfica los
datos del código QR y el código cufe y
se va a enviar de una a la dian la dian
va a recibir esa información y va a
autorizar y va a validar cada uno de los
264 puntos que chequea allí la dian
retorna una fecha y hora de validación
para dicho documento Pero eso se hace de
forma automática porque así está
configurado el documento ahora miremos
Qué diferencia tiene por ejemplo con la
factura de contingencia tengo otro
documento de soporte que se llama
factura de venta
contingencia también le indico que
pertenece a una empresa también le
indico que hace parte de facturación
electrónica en la parte de resoluciones
también se le indicó Cuál es la
resolución propia para la factura de
contingencia los consecutivos iniciales
y finales los rangos de numeración Aquí
también en esta parte de numeración Se
le indica Cuál es el prefijo con el cual
se autorizó ante la dian la numeración y
en la parte de impresión del documento
ya se debe seleccionar otro otro
documento de impresión que se llame como
tal factura de venta contingencia para
que en esa representación gráfica que se
le entrega al cliente pues se pueda
notificar mire señor cliente yo no le
entrego en este momento una factura
electrónica validada por la dian puesto
que estamos en una contingencia una
contingencia bien sea del proveedor
tecnológico o bien sea de la misma dian
o por alguna causa interna dentro de la
empresa notificarlo dentro de la
representación gráfica le permite al
cliente saber que usted posteriormente
le va a entregar una factura o ese mismo
documento como factura electrónica de
venta una vez supere la contingencia que
recordemos se tienen hasta 48 horas para
poder enviar una factura de contingencia
a la dian una vez ya se haya superada
dicha contingencia aquí le estoy
indicando Cuál es la representación
gráfica o documento de impresión que se
va a utilizar cuando se envíen facturas
de contingencia en la parte de
facturación electrónica también debemos
seleccionar el ambiente en este caso
sería un ambiente de producción yo no
hago facturas de contingencia en
ambiente de habilitación selecciono el
proveedor tecnológico con el cual vaya a
trabajar dentro de la empresa y algo muy
importante y es que a esta opción si le
voy a prender documento de contingencia
sí se va a activar porque esta es la
resolución y el tipo de documento que se
utiliza para dicho fin para mandar las
contingencias ante la
dian ahora verifiquemos
cómo se configura la factura
post pues la factura post también le
indico que es para una empresa Pero
miremos algo ya no hace parte de
facturación electrónica por lo tanto
esta opción hace parte de facturación
electrónica va
desactivada porque las facturas post
punto de venta no Se entregan
electrónicamente a la dian no se tienen
que enviar para que la dian los valide
este es bajo el modelo anterior donde no
se validaba ni en previa ni en posterior
no había documento electrónico a
dian pero si tengo que hacer la
configuración de dicho documento dentro
del sistema para que sea contapyme quien
me administre los consecutivos la
resolución las fechas de vigencia por lo
tanto tengo que indicarle Cuál es la
máscara o prefijo que generé ante la
dian cuando saqué la resolución en la
parte de resoluciones agrego un nuevo
renglón
y allí indico Cuál es la resolución que
la dian me entregó para dicha factura de
punto de venta el consecutivo inicial y
final la fecha inicial y la fecha final
miremos que en esta parte de acciones
Pues como no es un documento electrónico
ya no se me habilita que si lo envío al
finalizar o envío eh automáticamente al
grabar
no y simplemente le voy a indicar acá la
parte del documento de impresión Cuál es
el documento que se va a utilizar para
la factura de venta en este caso también
podemos indicar si se maneja la factura
de venta en tirilla Por ejemplo si se
tiene una impresora de punto de venta o
si se tiene una impresora para que saque
la en formato de media hoja o en hoja
completa pero con una resolución post
pues se puede hacer normalmente la
factura post es aquella que se entrega
desde una tirilla como cuando uno va a
un supermercado o a un cine que le
entregan una tirill Esa es la factura de
venta de punto de venta algo que quiero
Resaltar diferencia entre la factura de
contingencia y la factura electrónica
normal recordemos que la factura
electrónica de venta normal dentro de
acciones estaba automática al finalizar
por ejemplo en este caso para que cuando
se guarde inmediatamente se despache a
la dian Pero algo muy clave y es que la
factura de contingencia en acciones la
vamos a dejar configurada con aprobar
manualmente Por qué Porque como estoy en
contingencia no puedo hacerle el envío
del documento de forma inmediata al
proveedor tecnológico para que este se
lo envía la dian Pues porque
precisamente estamos en una contingencia
y no tengo cómo enviarlo de forma
inmediata es por eso que se activa esta
opción que dice aprobar manualmente para
que el sistema no haga ese intento de
envío de forma inmediata sino que que
mire ya superé la contingencia ahora sí
le digo ejecute las acciones de envío
para que se puedan enviar tanto al
proveedor tecnológico como a dian son
dos diferencias en cuanto a la
configuración de la aprobación del
documento existe esta otra opción que es
solicitar aprobación al finalizar donde
el sistema va a hacer una pregunta
Cuando yo hago una factura de venta y me
dice usted desea enviar el documento en
este momento si le indico que sí se
envía de forma inmediata si le digo que
no es Porque después yo de forma manual
le voy a decir al sistema que la voy a
enviar en otro momento una vez ya
tenemos esto configurado vamos a mirar
dentro del sistema algunos ejemplos
Hagamos una factura de venta electrónica
voy a ubicar por aquí dentro del
manejador de operaciones dentro del
sistema tenemos diferentes transacciones
menús asistentes especializados para
enviar documentos no solamente la parte
de facturación electrónica sino
diferentes módulos dentro del sistema
que me permiten incorporar la
contabilidad las normas internacionales
el manejo de diferentes áreas los
inventarios la facturación los pedidos
las cotizaciones la cartera la
contabilidad el control de los activos
con su
deterioro diferentes funcionalidades que
contapyme como sistema administrativo y
contable
íntegra ahora Quiero entrar a mostrar
una venta Voy a entrar una facturación y
ventas un asistente aquí está está
configurado con el tipo de documento que
estábamos hace un momento mirando mire
factura de venta electrónica si lo voy a
hacer con la factura de venta por
contingencia pues entonces selecciono
dicho documento o si lo voy a hacer con
una factura de venta post configuro
dicho documento así el sistema va a
saber cuál es el consecutivo el prefijo
y la resolución y si tiene que enviar o
no a la dian el documento electrónico o
la factura de venta en este caso lo voy
a dejar como factura de venta donde
leemos la interfaz del sistema muy
sencilla muy intuitiva fácil de manejar
nos indica el cliente seleccionamos aquí
si lo tenemos creado un cliente
cualquiera ese cliente debe tener un
correo electrónico puesto que a ese
email le va a llegar la factura de venta
la representación gráfica con su archivo
xml si el tercero cliente no existe con
esta opción se puede crear directamente
desde la transacción sin tener que
salirnos de ella podemos manejar
diferentes listas de precios precios con
ivas sin iva al público al mayoristas a
distribuidores si estoy manejando
inventarios entonces puedo indicar de
qué bodega voy a sacar el producto una
referencia por ejemplo de una cotización
si es que yo previamente le emití una
cotización a un cliente un vendedor para
que se maneje también la parte de
comisiones por venta comisiones por
recaudo y así entonces puedo llamar el
listado de los productos si tengo un
código de barras puedo seleccionarlo con
la pistolita lector de código de barras
si no pues simplemente doble clic y
llamo el listado de los productos y aquí
puedo ver la información Saca los datos
que se tienen configurados para la
referencia según la lista de precios que
le indiqué la cantidad le puedo indicar
la cantidad de productos que se van a
tener puedo seguir adicionando más
productos dentro del detalle si le voy a
indicar algún tipo de descuento alguno
de ellos En la parte siguiente puedo
indicarle el número de la orden de
compra puedo también indicar archivos
adjuntos para poder cargar
dentro de El documento electrónico otra
información adicional por ejemplo las
garantías a los productos que están
entregando o una ficha técnica también
puedo indicar el tipo de factura que se
va a generar si es estándar si es de
mandato o si es para aiu tipos de
facturación y de operaciones que están
estandarizadas dentro de la diam para la
facturación electrónica observaciones
que se puedan indicar a la factura algún
texto particular que yo quiera indicarle
al cliente si le decimos siguiente puedo
facturar también otros ingresos como por
ejemplo un flete le voy a cobrar x
dinero por llevar estos productos hasta
sus instalaciones las instalaciones del
cliente eso Entonces implica una entrada
de dinero o otro ingreso por ejemplo por
el flete o el acarreo si no lo puedo
dejar vacío el sistema automáticamente
va a liquidar impuestos asociados a la
factura de venta si hay ivas si hay
retenciones las va a calcular
automáticamente y nos va a preguntar
prar Cuál es la forma de pago me están
pagando de contado en efectivo me están
haciendo una transferencia bancaria O se
va a generar una cuenta por cobrar o
parte parte y parte yo puedo también
relacionar cualquiera de esas opciones
vamos a indicarle por ejemplo que Esto
va a ser una cuenta por cobrar puedo
definir esta factura cuotas que se va a
pagar mensual quincenal o
semanal le puedo indicar que esto se va
a pagar por ejemplo en tres cuotas
quincenales también puedo configurar el
sistema para que maneje intereses
intereses corrientes intereses por Mora
para que los liquide automáticamente y
Aquí vamos a decirle
finalizar automáticamente está enviando
el documento electrónico miremos que lo
acaba de enviar eso fue de forma
automática porque así estaba configurado
dentro de las acciones en el documento
de soporte si miramos por ejemplo el PDF
que es la representación gráfica Aquí
está toda la información de la factura
de venta factura de electrónica de venta
con los datos de la empresa emisora los
datos del cliente la relación de los
productos y servicios que se hayan
facturado los impuestos y formas de pago
todos los datos de la resolución de la
dian con su prefijo rangos y vigencia la
información de la clase de responsable
que es eh la empresa que emitió la
factura la forma de pago y como esto es
facturación electrónica miremos que en
la parte inferior según nos indica
también la resolución 0042 que es la que
está actualmente vigente para la
facturación electrónica nos indica que
tiene que presentarse una información
adicional el código cufe que es el
código único de la factura electrónica
Tenemos también el código QR que es ese
código eh cuadradito Para que se pueda
leer con un celular y allí vamos a
obtener información de la factura como
los datos del número de la factura los
datos de la empresa del emisor de los
productos eh los valores totales con
impuestos y sin impuestos y algo muy
importante tenemos la fecha de emisión y
de validación de la dian puesto que este
documento ya fue enviado y validado por
la dian Este es un documento electrónico
listo aquí porque estamos en un ambiente
de pruebas por eso sale ese texto en
color rojito pero este documento ya está
enviado a la dian al cliente le tuvo que
haber llegado
tanto la factura que es este archivo en
PDF como el xml un correo con esos datos
ahora hagamos lo mismo con otra factura
nuevamente entremos a una factura de
venta facturación y venta pero
supongamos que estamos en contingencia
qué es lo que se tiene que hacer en tipo
de documento pues ya no se utiliza
factura de venta electrónica sino la
factura de venta
contingencia Qué diferencia hay pues que
ya no se va a hacer el envío de forma
automático ya el consecutivo la
resolución son otras que se autorizaron
ante la dian sin embargo el
procedimiento para facturar es el mismo
se selecciona el cliente se relaciona
también la cantidad de productos y
servicios que se vayan a
facturar Y también si se quieren cargar
archivos adjuntos en tipo de operación
también se indica por ejemplo que es
estándar orden de compra observaciones
En la parte siguiente si hay otros
ingresos como los fletes y si no pues la
parte de la forma de pago digamos esta
que fue en efectivo de caja digámosle
finalizar pero miremos algo no hizo un
intento de envío este documento está
quieto dice cero de uno Qué quiere decir
que no se ha ejecutado una acción cuál
acción es la que se tiene que ejecutar
la del envío del documento una vez se
supere la contingencia al proveedor
tecnológico para que este lo envíe a la
dian Y eso cómo se haría una vez ya esté
superado todo en la parte del manejador
de operaciones hay unas acciones en este
caso se le diría aprobar documento
electrónico cuando ya se supere la
contingencia y así dicho documento va a
quedar enviado al proveedor tecnológico
y este a su vez lo va a enviar a la dian
para que al cliente ya le llegue la
representación gráfica con la validación
de la dian puede imprimir dicho
documento para que el cliente lo lleve
puede darle la representación gráfica
pero se debe tener en cuenta algo esa
representación gráfica a pesar de que
tiene todos los datos de la resolución
de de la factura de contingencia el
prefijo el rango las vigencias todos los
datos de quien emite los datos del
cliente la cantidad de productos y
servicios hay algo importante en la
parte inferior esa factura como está en
contingencia no va a tener cufe ni fecha
y hora de validación de la dian puesto
que todavía no se ha entregado a la dian
cuándo va a obtener esa información el
cliente cuando ya dentro de la empresa
se supere la contingencia y se le di
clic derecho ejecutar acciones o en esta
opción que dice aprobar documento y
luego ejecutar acciones allí ya se va a
enviar dicho documento a la dian y la
representación gráfica va a quedar
directamente con la fecha y hora de
validación y con el código cufe No es
que me toque que repetir otra vez la
factura para convertirla en una
electrónica no basta simplemente con el
hecho de aprobar ese mismo documento esa
misma transacción que mire tiene un
executivo totalmente distinto al de la
factura electrónica por lo que tiene una
resolución diferente y allí se envía ya
se cumplió ese requisito también miremos
como tenemos otro tipo de facturación
que es la factura post y esta factura
post es otra interfaz distinta donde el
sistema rápidamente me va a permitir a
mí si tengo un lector de código de
barras una impresora de tirilla un cajón
monedero un datáfono poder emitir
facturación muy ágil Como por ejemplo en
supermercado Simplemente yo cargo los
datos del cliente puedo utilizar ese
cliente consumidor final si es que no me
dan los datos Al momento de facturar una
bodega y un vendedor los puedo
configurar por defecto cargaría el
listado de productos y servicios
simplemente con la pistolita lector de
código de barras los puedo llamar o si
me sé los códigos los puedo buscar y
allí se carga la información si tengo
imagen también puedo ver la imagen allí
en pantalla del producto que se está
facturando y en la parte inferior
miremos que hay unas teclas rápidas
donde si la persona me está pagando a mí
en efectivo y esa es mi forma de pago
predeterminada yo le puedo simplemente
decir f8
aceptar y allí automáticamente guardó la
factura y siguió con el siguiente
consecutivo que se tiene ahora si
cerramos en esta parte podemos ver que
ya hay otra operación dentro del sistema
la factura post otro consecutivo
totalmente distinto si imprimimos este
documento como factura de venta post
podemos ver que tenemos ya es una
tirilla una tirilla con los datos de la
empresa los datos del cliente la factura
de venta post con su resolución también
se puede tener con su consecutivo la
liquidación de los productos y servicios
con su forma de pago y miremos que este
ya es otro diseño otro estilo o otra
representación gráfica que dentro del
sistema contapyme se puede entregar si
tuviésemos la impresora de trilla
conectada al computador inmediatamente
se hubiese generado la impresión de este
documento para entregársela al cliente
es así como dentro del sistema
contapyme se pueden cumplir con los
diferentes tipos de facturación que una
empresa puede tener no solamente
facturación a nivel de productos también
podemos tener facturación a nivel de
servicios conceptos una empresa que no
maneja inventarios puede trabajar la
facturación electrónica por medio de un
módulo denominado automatización de
documentos esta operación de ingresos y
dentro de ese módulo Y esa operación
podemos facturar con la factura de venta
electrónica también podemos utilizar el
documento de contingencia y pues no
tanto la factura post puesto que la
factura post para servicios no aplica
tanto más que todo se manejaría como una
factura para productos pero que pueda
imprimirlo con una resolución de
facturación post y también en un formato
distinto ya queda como a libre
definición de la empresa lo puede
utilizar pero como que no es lo común lo
normal dentro de las empresas una vez ya
indicamos cuál documento de soporte
vamos a
utilizar podemos indicarle el cliente al
que se le va a facturar Si queremos
indicarle un vendedor aquí ya estamos
llamando son cuentas de ingresos para
poder indicarle por ejemplo el servicio
que se va a facturar digámosle una
publicidad se selecciona en el concepto
de ingresos podemos indicar por ejemplo
publicidad feria virtual 2021 un un
valor podemos cargar diferentes
conceptos también que se tengan aquí ya
no estamos llamando un listado de
referencias y podemos indicarle
siguiente también podemos indicarle Las
observaciones Qué tipo de factura es el
número de la orden de compra si se van a
adjuntar archivos también se pueden
cargar y en la parte de impuestos
podemos dar clic para que el sistema
calcule los impuestos relacionados la
forma de pago digamos que nos pagaron
esto en efectivo y listo vamos a decirle
finalizar como esta operación estaba
configurada para que se enviara de forma
automática Allí está haciendo el envío
del documento electrónico al proveedor
tecnológico este a su vez a la dian y se
tiene ya listo y validado podemos
nuevamente chequear el PDF que es la
representación gráfica y aquí está la
factura con los datos del cliente la
descripción publicidad feria virtual
2021 el valor del producto del servicio
sus impuestos y en la parte inferior
vemos el cufe la fecha y hora de
validación con los datos que allí se
generan en la representación gráfica y
no solamente tenemos para la facturación
de conceptos sino que también tenemos su
respectiva nota crédito y nota débito
una nota crédito una anulación total o
parcial de una factura donde ya existen
unos motivos relacionados directamente
por la dian para cuando se va a hacer
una nota crédito
o si se va a hacer por ejemplo una nota
débito también se tienen una serie de
motivos que ya están estandarizados por
la dian para hacer una nota débito a una
factura que es como un mayor valor un
cambio de valor unos intereses algo que
se va a facturar de más y Asimismo tanto
para la parte del módulo de inventarios
compras y facturación tenemos la
operación de facturación y ventas que
hace un momento mostraba la del punto de
venta y sus respectivas notas crédito y
notas débito para hacerles devoluciones
totales o parciales o mayores
valores adicional a todo esto pues
contap Integra lo que tiene que ver con
los respectivos informes informes de
facturación y ventas de ventas de
productos en el periodo informe de
facturación mensual por cliente y algo
muy importante el comprobante informe
diario de ventas para cuando se maneja
facturación post se pueda entregar ante
una visita eventual de la dian cuál es
ese comprobante informe diario de ventas
para poder tener mi reporte mis ventas
totalmente discriminadas y que la diam
pueda analizar y auditar mi información
la demás ya está es como documentos
electrónicos en la plataforma de la dian
es así como contapyme me permite
entonces integrar diferentes áreas
dentro de la empresa muchísimas gracias
y vamos a dar espacio para la sesión de
preguntas